Mom
Nanay
You haven't been sleeping well these past few days either.
Hindi ka rin naman nakakatulog nang maayos nitong mga nakaraang araw.
Go inside and rest for a bit.
Pumasok ka sa loob at magpahinga sandali.
I'm fine, don't worry.
Ayos lang ako, huwag kang mag-alala.
Your dad's illness...
Ang sakit ng tatay mo...
I've been mentally prepared for it for a long time.
Matagal ko nang inihanda ang aking isipan para dito.
These past few days,
Nitong mga nakaraang araw,
you've all worked so hard.
lahat kayo ay nagtrabaho nang husto.
Running around, busy with everything.
Nagtatakbo, abala sa lahat ng bagay.
Busy with your dad's funeral arrangements.
Busy sa pag-aayos ng libing ng tatay mo.
Now it's finally all done.
Ngayon ay sa wakas ay tapos na ang lahat.
You should all go back and get some rest.
Dapat kayong lahat ay bumalik at magpahinga.
It's okay, we'll keep you company.
Ayos lang, sasamahan ka namin.
Xiaoshi,
Xiaoshi
take Qiu'er back home.
Iuwi mo na si Qiu'er.
Take him out to get some fresh air.
Ilabas mo siya para makalanghap ng sariwang hangin.
You all should go.
Dapat kayong lahat ay pumunta.
Go on.
Sige.
Go back home.
Umuwi ka na.
I also need
Kailangan ko rin
some peace and quiet.
kaunting kapayapaan at katahimikan.
Later, let's bring Mom over to live with us.
Mamaya, dalhin natin si Nanay dito para tumira sa atin.
It'll be easier to take care of her.
Mas mapapadali ang pag-aalaga sa kanya.
My mom definitely can't bear to leave my dad.
Hindi talaga kayang iwan ng nanay ko ang tatay ko.
When we get home, you go up first.
Pag-uwi natin, mauna kang umakyat.
I'm not comfortable leaving her alone either.
Hindi rin ako komportable na iwan siyang mag-isa.
Stay with her for a few days.
Manatili ka sa kanya nang ilang araw.
Okay.
Sige.
If anything comes up with Mom, let me know anytime.
Kung may mangyaring masama kay Mama, ipaalam mo sa akin anumang oras.
Rather than saying we, father and son, got this illness,
Sa halip na sabihing tayo, mag-ama, ay nagkaroon ng sakit na ito,
it's more like fate
parang tadhana na lang
gave us a chance to be reborn again.
binigyan tayo ng pagkakataong muling ipanganak.
Uncle Tong is seventy this year, right?
Pitumpu na si Tiyo Tong ngayong taon, 'di ba?
Sixty-nine.
Animnapu't siyam.
Uncle Tong, let me ask you.
Tiyo Tong, tatanungin kita.
How many complete screenplays can you still write?
Ilang kumpletong iskrip pa ba ang kaya mong isulat?
Weiguo, let's not talk about this, let's eat.
Weiguo, huwag na nating pag-usapan 'yan, kumain na tayo.
But if this story
Pero kung ang kwentong ito
is the last screenplay you ever write,
ay ang huling iskrip na iyong isinulat,
would you be content with that?
Masisiyahan ka ba doon?
Sometimes when your vision is elevated,
Minsan kapag mataas ang iyong paningin,
you can look down.
pwede kang tumingin sa ibaba.
But if you're standing at the base of a building,
Pero kung nakatayo ka sa paanan ng isang gusali,
you don't necessarily have to know
hindi mo naman kailangang malaman
what the top looks like, right?
Ano kaya ang hitsura ng pang-itaas, 'di ba?
You think you're all prepared,
Akala mo handa ka na,
kid.
bata.
You're not at that stage yet.
Wala ka pa sa yugtong iyon.
Death
Kamatayan
is truly terrifying.
ay tunay na nakakatakot.
It's better to be alive.
Mas mabuting mabuhay.
Isn't that right?
Hindi ba tama iyon?
These two sentences
Ang dalawang pangungusap na ito
are our mutual encouragement, father and son.
ay ang ating paghihikayat sa isa't isa, ama at anak.
Son,
Anak,
do you remember
natatandaan mo ba
that scar on your dad's head?
yung peklat sa ulo ng tatay mo?
He said he got it in a fight, right?
Sabi niya nakuha niya raw sa isang away, 'di ba?
He lied to you.
Nagsinungaling siya sa iyo.
Actually,
Sa totoo lang,
when he was little,
noong siya ay bata pa,
your grandpa kicked him.
Sinipa siya ng lolo mo.
At that time,
Noong panahong iyon,
your dad's head
ulo ng tatay mo
hit the corner of a table.
tumama sa sulok ng mesa.
It made a big gash.
Gumawa ito ng malaking sugat.
The blood was gushing out.
Bumulwak ang dugo.
So when you were little,
Kaya noong bata ka pa,
no matter how much you acted up,
kahit gaano ka pa ka-astig,
he never once hit you.
kahit kailan hindi ka niya sinaktan.
At most, he'd yell at you a couple times.
Kung maaari, sigawan ka niya nang ilang beses.
He said
Sabi niya
he absolutely could not be like your grandpa,
Hinding-hindi siya maaaring maging katulad ng lolo mo,
taking his anger out on the child at the drop of a hat.
bigla na lang niyang ibinuhos ang kanyang galit sa bata.
But there was just one time,
Pero minsan lang nangyari,
just one time.
isang beses lang.
That year,
Nang taong iyon,
he won a
nanalo siya ng
screenplay award.
parangal sa iskrip.
After he got the trophy,
Pagkatapos niyang makuha ang tropeo,
he was overjoyed.
tuwang-tuwa siya.
Even when sleeping,
Kahit natutulog,
he would place it
ilalagay niya ito
between the two of us.
sa pagitan naming dalawa.
Then,
Pagkatapos,
it turned out
lumabas na
you broke it.
sinira mo.
He was really angry.
Galit na galit talaga siya.
He raised his hand to hit you.
Itinaas niya ang kamay niya para suntukin ka.
But in the end, he didn't strike.
Pero sa huli, hindi siya nagpatalo.
He told me later,
Sinabi niya sa akin kalaunan,
"What's wrong with me?
"Ano bang problema ko?
Just because of a trophy,
Dahil lang sa isang tropeo,
I thought about hitting my child."
Naisip kong saktan ang anak ko."
From then on,
Mula noon,
he put that trophy away.
itinabi niya ang tropeo na iyon.
He never took it out again.
Hindi na niya ito muling tinanggal.
From now on, your symptoms
Mula ngayon, ang iyong mga sintomas
will definitely become more and more obvious.
tiyak na magiging mas halata.
Why did you wait until now to come?
Bakit hinintay mo pa hanggang ngayon bago ka dumating?
You've already missed the optimal time for surgery.
Hindi mo naabutan ang pinakamainam na oras para sa operasyon.
Having surgery now
Operasyon ngayon
carries too high a risk.
ay may dalang masyadong mataas na panganib.
By the way,
Siya nga pala,
where is your family?
nasaan ang pamilya mo?
Do you remember what Mom said?
Natatandaan mo ba ang sinabi ni Nanay?
I remember.
Naaalala ko.
Dad.
Tatay.
Yuanyuan!
Yuanyuan!
I missed you so much!
Namiss kita nang sobra!
Jenny has had a bit of an upset stomach these past couple days.
Medyo sumasakit ang tiyan ni Jenny nitong mga nakaraang araw.
Don't let her eat random stuff.
Huwag mo siyang hayaang kumain ng mga walang kwentang bagay.
I put her homework in her bag.
Nilagay ko ang takdang-aralin niya sa bag niya.
Remember to have her finish it.
Tandaan mong tapusin niya ito.
The piano lesson is at two this afternoon.
Alas-dos ng hapon ang klase sa piano.
It's really hard to park at Teacher Li's place.
Ang hirap talagang mag-park sa bahay ni Teacher Li.
Head over there early.
Pumunta ka roon nang maaga.
Don't make her late for class.
Huwag mo siyang gawing huli sa klase.
Alright, do you really need to teach me these things?
Sige, kailangan mo ba talagang turuan ako ng mga bagay na 'yan?
Yuanyuan, let's go.
Yuanyuan, tara na.
Bye, Mom!
Paalam, Nay!
And Uncle Kevin too!
At pati na rin si Tiyo Kevin!
Bye-bye!
Paalam!
Get in the car.
Sumakay ka sa kotse.
Who is it?
Sino ito?
You look a bit worn out.
Mukhang medyo pagod ka na.
It's nothing.
Wala lang 'yon.
I want to take two picture frames to the shop to try them out.
Gusto kong magdala ng dalawang picture frame sa tindahan para subukan ang mga ito.
This early?
Ganito kaaga?
Later, the shop will be crowded.
Mamaya, sisikip na ang tindahan.
Then I'll get ready and go with you.
Pagkatapos ay maghahanda ako at sasama sa iyo.
It's fine, take your time.
Ayos lang, hintayin mo lang.
Darn it, I'll go get them now.
Susmaryosep, kukunin ko na sila ngayon.
I've been thinking,
Naisip ko,
it's better to sell the apartment on the Third Ring Road first.
Mas mabuting ibenta muna ang apartment sa Third Ring Road.
The one on the Fifth Ring is too big.
Masyadong malaki 'yung nasa Fifth Ring.
It won't sell easily.
Hindi ito madaling mabebenta.
Brother Liu, keep an eye on this matter.
Kapatid na Liu, bantayan mo ang bagay na ito.
If you have any news, just tell me.
Kung may balita ka, sabihin mo lang sa akin.
Alright, alright, no problem.
Sige, sige, walang problema.
Dad.
Tatay.
What's up?
Anong meron?
I need to use the bathroom.
Kailangan kong gamitin ang banyo.
Then wait a moment.
Pagkatapos ay maghintay sandali.
Let me find a restroom.
Maghahanap ako ng banyo.
Brother Liu, don't hang up yet.
Kuya Liu, huwag mo munang ibaba ang tawag.
Yuanyuan, come here.
Yuanyuan, halika rito.
Take it easy.
Dahan-dahan lang.
You're going by yourself?
Mag-isa ka lang pupunta?
Brother Liu, go on, please.
Kuya Liu, sige lang, pakiusap.
This matter can be discussed.
Maaaring pag-usapan ang bagay na ito.
Right now, I have...
Sa ngayon, mayroon ako...
...some stocks and investments.
...ilang mga stock at pamumuhunan.
There's no other way.
Wala nang ibang paraan.
So we'll just have to take the loss.
Kaya kailangan na lang nating tanggapin ang pagkatalo.
We'll earn it back later.
Mamaya na natin kikitain 'yan.
If he asks, you tell him.
Kung magtatanong siya, sabihin mo sa kanya.
If he doesn't ask, don't mention it.
Kung hindi niya itatanong, huwag mo nang banggitin.
Yuanyuan, hurry.
Yuanyuan, bilisan mo.
Close the door yourself.
Isara mo mismo ang pinto.
I'm fine.
Ayos lang ako.
Dad, wait for me.
Tatay, hintayin mo ako.
I'll get you a bottle of water.
Ikukuha kita ng isang bote ng tubig.
Dad! Dad!
Tatay! Tatay!
I think this matter can be discussed.
Sa tingin ko ay maaaring pag-usapan ang bagay na ito.
Alright, Brother Liu.
Sige, Kapatid na Liu.
We should really talk in person.
Dapat talaga mag-usap tayo nang personal.
Let me take Yuanyuan home first.
Iuuwi ko muna si Yuanyuan.
Yuanyuan, something just came up for Dad.
Yuanyuan, may nangyari lang para kay Tatay.
I need to take you home first.
Kailangan ko muna kayong iuwi.
Yuanyuan?
Yuanyuan?
Yuanyuan!
Yuanyuan!
How's it going?
Kumusta na?
Watch your hands.
Bantayan ang iyong mga kamay.
It's fine.
Ayos lang.
What's wrong with you?
Ano ba ang problema mo?
You seem a bit off.
Mukhang medyo naliligaw ka.
It's nothing.
Wala lang 'yon.
I want to help you finish this quickly.
Gusto kitang tulungan na matapos ito nang mabilis.
There's still a lot left.
Marami pa ring natitira.
No rush, we can take our time.
Huwag magmadali, kaya nating maglaan ng oras.
What do you mean no rush?
Anong ibig mong sabihin na walang pagmamadali?
If I don't help you finish in time,
Kung hindi kita matutulungang matapos sa tamang oras,
you'll say I went back on my word again.
Sasabihin mong binawi ko na naman ang sinabi ko.
How could I?
Paano ko kaya?
Are you tired?
Pagod ka na ba?
Take a break, I'll handle it.
Magpahinga ka muna, ako na ang bahala.
No need, you go do your thing.
Hindi na kailangan, gawin mo na ang gusto mo.
No, I think it's kind of fun.
Hindi, sa tingin ko medyo masaya naman.
I want to give it a try too.
Gusto ko rin itong subukan.
Here, let me do it.
Heto, hayaan mong gawin ko.
Are you hungry?
Nagugutom ka ba?
Do you want to go eat?
Gusto mo bang kumain?
I'm not hungry.
Hindi ako nagugutom.
You rest, I'll take over.
Magpahinga ka na, ako na ang bahala.
Then I'll go buy you something to eat.
Tapos bibili ako ng makakain mo.
Yuanyuan?
Yuanyuan?
Dad?
Tatay?
Yuanyuan!
Yuanyuan!
Where did you go?
Saan ka pumunta?
Didn't I tell you...
Hindi ba't sinabi ko na sa'yo...
...not to run off?
...huwag tumakas?
I'm sorry, Dad.
Pasensya na po, Tatay.
I wanted to find you a bottle of water in the back.
Gusto sana kitang hanapin ng isang bote ng tubig sa likod.
I'm sorry.
Pasensya na.
It's Dad's fault.
Kasalanan ito ni Tatay.
Dad...
Tatay...
I know you're busy with work.
Alam kong abala ka sa trabaho.
But I knew you'd come back for me.
Pero alam kong babalik ka para sa akin.
So I waited right here for you.
Kaya nga hinintay kita rito.
I'm sorry.
Pasensya na.
It's Dad's fault.
Kasalanan ito ni Tatay.
I shouldn't have left you behind.
Hindi kita dapat iniwan.
Dad...
Tatay...
I'm sorry.
Pasensya na.
Auntie Tong, are you home?
Tita Tong, nakauwi ka na ba?
Coming!
Paparating na!
Oh, Chunsheng.
Ay, Chunsheng.
Auntie.
Tiya.
I made you some dinner.
Nagluto ako ng hapunan para sa iyo.
Eat it while it's hot.
Kainin mo habang mainit pa.
These are groceries I bought for you.
Ito ang mga grocery na binili ko para sa iyo.
I'll put them in the fridge.
Ilalagay ko ang mga ito sa refrigerator.
Later on,
Kalaunan,
if you feel like cooking, go ahead.
kung gusto mong magluto, sige lang.
If you don't, just let me know.
Kung hindi, ipaalam mo lang sa akin.
I'll come over and cook for you.
Pupunta ako rito at magluluto para sa iyo.
Chunsheng, have some water, rest a bit.
Chunsheng, uminom ka ng tubig, magpahinga ka muna.
No, no, I should head back.
Hindi, hindi, dapat na akong bumalik.
Everything's alright?
Ayos lang ba ang lahat?
What's wrong? Is something up?
Anong problema? May problema ba?
Find some time to call Qiu'er.
Maghanap ka ng oras para tawagan si Qiu'er.
He's busy all day, who knows with what.
Busy siya buong araw, ewan ko ba kung saan.
He leaves before dawn.
Aalis siya bago magbukang-liwayway.
By night, when I'm asleep,
Sa gabi, kapag ako'y natutulog,
he still isn't back.
hindi pa rin siya bumabalik.
I don't see him all day.
Hindi ko siya nakikita buong araw.
Well... what's he so busy with?
Aba... ano ba ang pinagkakaabalahan niya?
I know what's on his mind.
Alam ko kung ano ang nasa isip niya.
He's afraid to face people.
Natatakot siyang humarap sa mga tao.
That other home of his...
Yung isa pa niyang bahay...
He hasn't been back in a long time.
Matagal na siyang hindi nakakabalik.
Xiaoshi came looking for him,
Hinanap siya ni Xiaoshi,
and he hid from her too.
at nagtago rin siya sa kanya.
It's okay, Auntie.
Ayos lang po, Tita.
Don't you worry about it.
Huwag mo nang alalahanin 'yan.
I'll call him later and ask.
Tatawagan ko siya mamaya at magtatanong.
Alright.
Sige.
Okay then, I'm off.
Sige, aalis na ako.
You... you stay inside.
Ikaw... manatili ka sa loob.
Take care.
Mag-ingat ka.
It's fine.
Ayos lang.
Qiu'er, what have you been up to lately?
Qiu'er, ano ang ginagawa mo nitong mga nakaraang araw?
Come by our place sometime.
Daan ka naman minsan sa lugar namin.
I'll fry up some ribbonfish for you.
Magprito ako ng ribbonfish para sa iyo.
We'll have a drink.
Mag-iinom tayo.
Get back to me.
Balikan mo ako.
Hello, the last four digits are...
Kumusta, ang huling apat na numero ay...
six-zero-six-six.
anim-sero-anim-anim.
Isn't this my brother Tong?
Hindi ba't ito ang kapatid ko, Tong?
I thought your car looked familiar from a distance.
Akala ko pamilyar ang kotse mo mula sa malayo.
How come you're driving a ride-hailing car now?
Bakit ka nagmamaneho ng ride-hailing car ngayon?
Yeah, that's right.
Oo, tama iyan.
Just convenient.
Maginhawa lang.
Pick up rides to earn some gas money.
Sumakay sa mga rides para kumita ng panggasolina.
You've been picking up quite a few rides, huh?
Ang dami mo nang napipiling rides, 'di ba?
You've got a lot of free time.
Marami kang libreng oras.
Let's just follow the GPS, okay?
Sundan na lang natin ang GPS, ha?
Fine.
Ayos.
We're still fated to meet, aren't we?
Nakatadhana pa rin naman na magkita tayo, 'di ba?
You got fired from your job,
Natanggal ka sa trabaho mo,
and I still run into you when I hail a cab.
at nasasalubong pa rin kita kapag pumara ako ng taksi.
Fasten your seatbelt, thank you.
Ikabit mo na ang seatbelt mo, salamat.
Driver Tong.
Drayber na si Tong.
Roll the window up.
Itaas ang bintana.
It's freezing.
Nagyeyelo.
I'm cold too.
Nilalamig din ako.
But the smell on you is too strong.
Pero masyadong matapang ang amoy mo.
Watch your mouth.
Bantayan mo ang bibig mo.
Mind your service attitude.
Ingatan ang iyong saloobin sa paglilingkod.
I'll file a complaint against you.
Magsasampa ako ng reklamo laban sa iyo.
Window up.
Nakataas ang bintana.
Driver Tong.
Drayber na si Tong.
You know, back when you were at the bank,
Alam mo, noong nasa bangko ka,
you were so impressive, right?
Ang galing mo talaga, 'di ba?
Big clients had to suck up to you.
Kinailangang suyuin ka ng malalaking kliyente.
How could you even get fired from the bank?
Paano ka nga ba natanggal sa trabaho sa bangko?
And now you're driving this ride-hailing car.
At ngayon ikaw ang nagmamaneho nitong ride-hailing car.
Is it hard to find a job?
Mahirap ba maghanap ng trabaho?
Please sit properly when you talk.
Umupo nang maayos kapag nagsasalita.
Alright, I'll sit properly.
Sige, uupo ako nang maayos.
And I'll fasten my seatbelt too.
At ikakabit ko na rin ang seatbelt ko.
Driver Tong.
Drayber na si Tong.
Tell me, driving for a month,
Sabihin mo sa akin, nagmamaneho nang isang buwan,
how much can you earn?
magkano ang kaya mong kikitain?
It must be more than what we made at the bank, right?
Mas malaki pa siguro 'yan kaysa sa kinita natin sa bangko, 'di ba?
Is it enough for your mortgage, to support your family?
Sapat na ba ito para sa iyong utang sa bahay, para suportahan ang iyong pamilya?
That's none of your business.
Wala kang pakialam diyan.
Speak properly.
Magsalita nang maayos.
Watch your service attitude.
Bantayan ang iyong saloobin sa paglilingkod.
I can complain about this.
Pwede akong magreklamo tungkol dito.
Oh, I forgot.
Ah, nakalimutan ko.
It's Driver Tong.
Si Driver Tong pala.
You own several properties in Beijing, right?
May ilan kang ari-arian sa Beijing, 'di ba?
And your wife has a good job.
At maganda ang trabaho ng asawa mo.
So you're not short on cash.
Para hindi ka magkulang sa pera.
You, you...
Ikaw, ikaw...
You've had it easy since birth.
Madali lang ang pinagdaanan mo simula nang ipanganak ka.
Never had to worry about a thing.
Hindi kailanman kinailangang mag-alala tungkol sa kahit ano.
Got everything handed to you, right?
Ibinigay ko na sa iyo ang lahat, 'di ba?
Look at you.
Tingnan mo.
What are you moping about?
Ano ba ang pinagmumukmok mo?
Right?
Tama?
You should smile.
Dapat kang ngumiti.
Service with a smile, right?
Serbisyong may ngiti, 'di ba?
Fine.
Ayos.
Ignoring me.
Hindi ako pinapansin.
You know what I hate most about you?
Alam mo ba kung ano ang pinakaayaw ko sa'yo?
What I despise the most
Ang pinakakinamumuhian ko
is that you always
ay yung palagi kang
hide in your own comfort zone.
magtago ka sa sarili mong comfort zone.
The moment you hit a rough patch,
Sa sandaling dumaan ka sa isang mahirap na panahon,
you just slink away.
tumakas ka na lang bigla.
And with that, you still think you're my equal?
At dahil diyan, iniisip mo pa rin na kapantay kita?
What gives you the right?
Ano ang nagbibigay sa iyo ng karapatan?
What did I do?
Ano ang ginawa ko?
I spent days and nights with clients,
Gumugol ako ng mga araw at gabi kasama ang mga kliyente,
groveling and sucking up to people.
pagyurak at pagsipsip sa mga tao.
I fought tooth and nail to get where I am today.
Nilabanan ko nang todo ang lahat para makarating sa kinalalagyan ko ngayon.
And you?
At ikaw?
Every step you took was so smooth.
Napaka-sweet ng bawat hakbang mo.
Hit a problem, and you just slink away.
Kapag may problema ka, bigla ka na lang aalis.
Why?
Bakit?
What gives you the right?
Ano ang nagbibigay sa iyo ng karapatan?
You were born with a house.
Ipinanganak kang may bahay.
And me?
At ako?
I have to slog away my whole life.
Kailangan kong magpakahirap buong buhay ko.
Our family house was sold long ago.
Matagal nang naibenta ang bahay ng pamilya namin.
Isn't your wife pregnant?
Hindi ba buntis ang asawa mo?
Why are you still out here driving?
Bakit nandito ka pa rin at nagmamaneho?
Hiding from responsibility again, huh?
Nagtatago na naman sa responsibilidad, 'di ba?
Unless you messed around with a client,
Maliban na lang kung nakipag-away ka sa isang kliyente,
and your wife found out,
at nalaman ito ng iyong asawa,
and she kicked you out?
at pinalayas ka niya?
Can you stop pushing your luck?
Pwede ba tigilan mo na ang pagsusugal sa swerte mo?
Get out.
Lumabas ka.
What do you mean? I'm not there yet.
Anong ibig mong sabihin? Wala pa ako roon.
I'm not driving anymore. Get out.
Hindi na ako nagmamaneho. Lumabas ka na.
Tong Qiu!
Tong Qiu!
I'll report you for refusing service!
Irereport kita dahil sa pagtanggi mo sa serbisyo!
Suit yourself.
Mag-ayos ka.
Get out.
Lumabas ka.
Fine, Tong Qiu.
Okay, Tong Qiu.
You're driving a crappy ride-hailing car,
Nagmamaneho ka ng pangit na ride-hailing car,
what are you acting so high and mighty for?
Bakit ka nagpapakataas at nagmamayabang?
You just wait!
Maghintay ka lang!
You're back.
Nakabalik ka na.
I'm back.
Nakabalik na ako.
Why are you back so late?
Bakit ang tagal mo nang bumalik?
Yeah.
Oo.
Wanted to pick up more rides.
Gusto ko pang bumili ng mas maraming rides.
Alright, go wash up and eat.
Sige, maghugas ka na at kumain.
So much food.
Ang daming pagkain.
All your favorites.
Lahat ng paborito mo.
Eat up.
Kumain ka na.
I'm not hungry either.
Hindi rin ako nagugutom.
The baby and I have been waiting for you all evening.
Kanina pa kami naghihintay ng sanggol sa iyo.
Let's eat together.
Sabay tayong kumain.
I read a lot of moms sharing today.
Marami akong nabasang ibinabahagi ng mga nanay ngayon.
They say we need to start nurturing the baby now.
Sabi nila kailangan na nating simulan ang pag-aalaga sa sanggol ngayon din.
From weeks one to twelve,
Mula unang linggo hanggang labindalawa,
it's emotional prenatal education.
Ito ay emosyonal na edukasyon bago manganak.
Weeks twenty to twenty-three are for language education.
Ang ikadalawampu't tatlo na linggo ay para sa edukasyon sa wika.
You're so good at telling stories.
Ang galing mo pala magkwento.
From now on,
Mula ngayon,
you can tell the baby a story every day.
Maaari kang magkwento sa sanggol araw-araw.
I need to discuss something with you.
May kailangan akong pag-usapan sa'yo.
What is it?
Ano ito?
This house and my car,
Ang bahay na ito at ang kotse ko,
let's transfer them to your name.
Ilipat natin sila sa pangalan mo.
And also my savings,
At pati na rin ang aking mga ipon,
including Weiguo's five hundred thousand,
kasama ang limang daang libo ni Weiguo,
put it all with you.
isama mo na lahat.
You know the bank card PIN too.
Alam mo rin ang PIN ng bank card.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Don't you want to be with me anymore?
Ayaw mo na ba akong makasama?
No.
Hindi.
I'm useless.
Wala akong silbi.
I can't provide you any security.
Hindi kita mabibigyan ng anumang seguridad.
And I can't give the child anything.
At wala akong maibibigay sa bata.
I don't even know how I'll be a father.
Hindi ko nga alam kung paano ako magiging ama.
So I just think,
Kaya sa tingin ko lang,
I should put everything I have
Dapat kong ilagay ang lahat ng mayroon ako
with you.
kasama ka.
Maybe then
Siguro pagkatapos
I can feel
Nararamdaman ko
a little more at ease.
medyo mas panatag.
Did I put too much pressure on you?
Masyado ba kitang na-pressure?
I know you're hurting since Dad passed.
Alam kong nasasaktan ka simula nang pumanaw si Papa.
Don't rush.
Huwag magmadali.
Let's take it slow.
Dahan-dahanin natin.
No.
Hindi.
You've all been more than patient with me.
Ang tagal niyo nang hindi natitinag sa akin.
You... you know what?
Ikaw... alam mo ba?
Today...
Ngayon...
It was really coincidental.
Nagkataon lang talaga.
While I was driving for fares...
Habang nagmamaneho ako para sa pamasahe...
Guess who I ran into?
Hulaan mo kung sino ang nabangga ko?
Jia.
Jia.
He said something to me.
May sinabi siya sa akin.
And I think he was absolutely right.
At sa palagay ko ay talagang tama siya.
He said, "Tong Qiu...
Sinabi niya, "Tong Qiu..."
you're just a loser."
isa ka lang talagang talunan."
I wanted to argue back right then.
Gusto ko sanang makipagtalo pabalik noon.
But I couldn't.
Pero hindi ko kaya.
I think he's right.
Sa tingin ko tama siya.
I am a loser.
Talo ako.
A loser.
Isang talunan.
Tong Qiu, you're a loser.
Talo ka, Tong Qiu.
Honey, do you think I...
Mahal, sa tingin mo ba ako...
Tong Qiu.
Tong Qiu.
Mom and I...
Kami ni Nanay...
...have sorted out the script Dad didn't finish...
...naayos ko na ang script na hindi natapos ni Tatay...
...and his earlier notes.
...at ang mga naunang tala niya.
Now we're giving them to you.
Ngayon ay ibibigay namin ang mga ito sa iyo.
Take good care of them.
Alagaan silang mabuti.
Dad wanted you to be okay.
Gusto ni Papa na maging maayos ka.
You've always listened to him, right?
Palagi mo naman siyang pinakikinggan, 'di ba?
He was falsely accused.
Siya ay pinaratangan ng mali.
It was probably that Jia guy who did it.
Malamang na si Jia ang may gawa noon.
And now he's been bullied by Jia again.
At ngayon binu-bully na naman siya ni Jia.
He's been holding in this resentment.
Kanina pa niya kinukubli ang sama ng loob na ito.
Even though he's stopped talking about the transfer...
Kahit hindi na niya pinag-uusapan ang paglipat...
...he's still bottling it up, not saying a word.
...tinatago pa rin niya ito, hindi nagsasalita.
Big Brother, Sister-in-law...
Kuya, Hipag...
...please talk to him for me too.
...pakiusap kausapin mo rin siya para sa akin.
Why isn't this kid answering my calls?
Bakit hindi sinasagot ng batang ito ang mga tawag ko?
Let me try calling him.
Subukan ko siyang tawagan.
He's not picking up for me either.
Hindi rin siya kumukuha ng atensyon para sa akin.
It's okay, Shi, don't worry just yet.
Ayos lang, Shi, huwag kang mag-alala sa ngayon.
I'll go find Weiguo.
Hahanapin ko si Weiguo.
I'll have him try.
Susubukan ko siya.
Okay, thank you, Big Brother.
Sige, salamat, Kuya.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Let your big brother handle it.
Hayaan mo na ang kuya mo ang bahala diyan.
How have you been lately? Doing alright?
Kumusta ka nitong mga nakaraang araw? Maayos ka lang ba?
I'm managing.
Ako ang namamahala.
You really mustn't rush things.
Hindi mo talaga dapat minamadali ang mga bagay-bagay.
Weiguo.
Weiguo.
Weiguo!
Weiguo!
I said, take a break.
Sabi ko, magpahinga ka muna.
Here, have some water. Drink up.
Heto, uminom ka ng tubig.
Big Brother, I'm not tired.
Kuya, hindi ako pagod.
I have to finish these few picture frames today.
Kailangan kong tapusin itong ilang picture frame ngayon.
I have to get them done.
Kailangan ko silang matapos.
What's going on with him?
Ano ba ang nangyayari sa kanya?
Ever since Grandpa Tong passed...
Simula nang pumanaw si Lolo Tong...
...he hasn't been quite himself.
...hindi pa siya naging ganap na siya.
But these past couple days...
Pero nitong mga nakaraang araw...
...I've been busy with your Uncle Qiu'er's family matters...
...Naging abala ako sa mga bagay-bagay ng pamilya ng Tiyo Qiu'er mo...
...in and out...
...papasok at palabas...
...so I didn't notice anything different about him.
...kaya wala akong napansing kakaiba sa kanya.
He's actually putting on an act.
Nag-aarte talaga siya.
I think he's really scared.
Sa tingin ko takot na takot talaga siya.
Especially as the surgery gets closer, the more scared he gets.
Lalo na habang papalapit ang operasyon, lalo siyang natatakot.
I'll go over and talk to him.
Pupuntahan ko siya at kakausapin.
It's okay, it's okay, Uncle.
Ayos lang, ayos lang, Tiyo.
Let him have a moment to himself.
Hayaan mo siyang magkaroon ng sandali para sa sarili niya.
I'm here with him, don't you worry.
Nandito ako kasama niya, huwag kang mag-alala.
You go ahead and deal with Uncle Qiu'er's stuff.
Sige na at asikasuhin mo na ang mga gamit ni Tiyo Qiu'er.
Alright then. You stay with him a while.
Sige. Samahan mo siya sandali.
Go on.
Sige.
Second Brother.
Pangalawang Kapatid.
Come see me for a bit.
Bisitahin mo ako saglit.
I have something urgent.
Mayroon akong isang bagay na apurahan.
Big Brother, I'm a bit tied up here.
Kuya, medyo natataranta na ako dito.
I'll come back once I finish this.
Babalik ako kapag natapos ko na ito.
Fine, you tend to your business then.
Sige, ikaw na ang bahala sa negosyo mo.
It'll be done soon.
Malapit na itong matapos.
Do you really plan...
Plano mo ba talaga...
...to be a carpenter forever?
...ang maging karpintero habang buhay?
If I really do become a carpenter in the future...
Kung magiging karpintero talaga ako sa hinaharap...
...that wouldn't be a bad choice either.
...hindi rin naman masamang pagpili 'yan.
That won't do.
Hindi 'yan gagana.
You're so capable.
Ang galing mo talaga.
You can do so many things.
Napakaraming bagay ang magagawa mo.
No matter what...
Kahit ano pa man...
...take your medicine first.
...inom ka muna ng gamot mo.
Weren't these just prescribed the day before yesterday?
Hindi ba't kakareseta lang nito noong nakaraang araw?
How come there's not a single pill left?
Bakit wala nang natira kahit isang tableta?
If you don't want the surgery...
Kung ayaw mo ng operasyon...
...you don't have to have it.
...hindi mo kailangang magkaroon nito.
Isn't that what you wanted?
Hindi ba't iyon ang gusto mo noon?
You saw right through me.
Nakita mo mismo sa loob ko.
It's not that I don't want it.
Hindi naman sa ayaw ko.
It's just that one second...
Isang segundo lang 'yun...
...I saw Uncle Tong doing fine.
...Nakita kong maayos naman si Tiyo Tong.
The next second, he was gone.
Sa sumunod na segundo, wala na siya.
You know?
Alam mo?
He even helped us pick names.
Tinulungan pa niya kaming pumili ng mga pangalan.
"Bamboo staff, straw sandals, lighter than a horse."
"Baston na kawayan, sandalyas na dayami, mas magaan pa kaysa sa kabayo."
"In the scent of rice blossoms, speak of a bountiful year."
"Sa halimuyak ng mga bulaklak ng palay, banggitin ang isang masaganang taon."
Qing Nian.
Qing Nian.
It's a lovely name.
Ang gandang pangalan.
He also told me...
Sinabi rin niya sa akin...
...he still had so many things he wanted to do.
...marami pa rin siyang gustong gawin.
So many people he wanted to see.
Ang daming taong gusto niyang makita.
Actually, so do I.
Sa totoo lang, ako rin.
I also have many things I want to do.
Marami rin akong gustong gawin.
And many people...
At maraming tao...
I understand you.
Naiintindihan kita.
I understand completely.
Naiintindihan ko nang lubusan.
Let's not put so much...
Huwag na tayong maglagay ng sobra...
...pressure on ourselves anymore, okay?
...wala nang pressure sa ating mga sarili, okay?
And let's not overthink things either.
At huwag din natin masyadong pag-isipan ang mga bagay-bagay.
From now on...
Mula ngayon...
...every single day has to be a happy one.
...dapat maging masaya ang bawat araw.
I'll be with you all the way.
Sasamahan kita sa lahat ng lakad.
No matter the outcome...
Kahit ano pa man ang maging resulta...
Whether it's a year...
Kahit isang taon...
...three months...
...tatlong buwan...
...or even less time...
...o mas kaunting oras pa...
...let's not worry.
...huwag tayong mag-alala.
Let's be happy every day.
Maging masaya tayo araw-araw.
I promise I'll always be by your side.
Pangako ko na lagi akong nasa tabi mo.
Say it.
Sabihin mo.
It'll feel better once you say it.
Mas magiging maayos ang pakiramdam kapag nasabi mo na.
I'm right here.
Nandito lang ako.
What's going on here?
Anong nangyayari dito?
Weiguo, he...
Weiguo, siya...
...doesn't seem right.
...parang hindi tama.
What do you mean, not right?
Anong ibig mong sabihin, hindi tama?
He's wearing his glasses.
Suot niya ang salamin niya.
This is what the doctor said...
Ito ang sabi ng doktor...
...about something pressing on his...
...tungkol sa isang bagay na pumipindot sa kanya...
...optic nerve.
...nerbiyos na optiko.
It's pressing on the optic nerve.
Dinidiinan nito ang optic nerve.
What do we do then?
Ano ang gagawin natin kung gayon?